# 04-10-2021

## Wireless Transmission

Trasmissione in radiofrequenza utilizzando onde elettromagnetiche.


### Lo spettro elettromagnetico

Quando gli elettroni si movono, creano onde elettromagnetiche che possono essere propagate nello spazio.

Il numero di oscillazioni per secondo di una onda è la **frequenza** $f$, ed è misurata in Hz.

La distanza tra due massimi (o minimi) consecutivi è chiamata **lunghezza d'onda** $\lambda$.

Tutte onde elettromagnetiche viaggiano alla stessa velocità, questa velocità è chiamata **velocità della luce** $c$, che corrisponde a circa $3 * 10^8$ m/sec.

Più le frequenza aumentano, più MDR sarà grande. 

#### Radio Transmission

Le radio AM usano le bande MF.
A basse frequenze le onde attraversano bene gli ostacoli, ma la potenza diminuisce bruscamente con la distanza dalla sorgente, almeno alla velocità di $1/r^2$ nell'aria, poiché l'energia del segnale viene distribuita in modo più sottile su una superficie più ampia.

Questa attenuante si chiama **path loss**. Ad alte frequenze, le onde radio tendono a viaggiare in linee rette e a rimbalzare sugli ostacoli.


#### Trasmissione a microonde
sopra i 100 $Mhz$ le onde si spostano i linee rette e quindi possono essere concentrati in una linea con una piccola dispersione.

Vi sono alcune frequenze dove il tempo atmosferico fa la differenza.
nelle frequenze a $4GHz$, l'acqua riesce ad *assorbire* facilemente il segnale.
Questo per i segnali di comunicazione è un problema importantissimo.

## Politica di segnale
- Alcune frequenze sono riservate ed utilizzate

- Zone ISN (INDUSTRIAL, SCIENTIFIC, MEDICAL):
	frequenze libere a tutti quanti a patto che vengano utilizzate potenze di trasmissione molto basse, così da non creare interferenze agli altri.









